[muziek]
- [Vrouw] Ik denk dat het onmogelijk is
om het belang van Vidal Sassoon
te overschatten.
- [Man] Hij is waarschijnlijk
één van de grootste,
zo niet dé grootste kapper
die ooit geleefd heeft.
- [Man] Met puur talent, gedrevenheid,
ambitie en louter lef
en het niet op te geven,
bouwde hij iets dat de wereld
op zijn kop zette.
- [Vrouw] Het was één man met
een geweldig innovatief idee
dat de tand des tijds heeft doorstaan.
- De volgende gast werd bekend
voor het creëren van o.a. "The Shape",
het vijf-punten kapsel en het bobkapsel
en zoveel, zoveel meer.
- Het waren die stijlen
die hem op weg hielpen
om een multi-miljoen
internationaal bedrijf te creëren.
- [Man] Hij is een internationale
beroemdheid die drastisch veranderde
hoe vrouwen van de wereld
eruit zien aan de buitenkant
en hoe ze zichzelf zien
van binnenuit.
- [Man] Vidal was absoluut gevestigd
als de toonaangevende persoon
in de kapperswereld.
- [Man] De grootste nalatenschap
in de moderne kapperswereld
is waarschijnlijk de naam
Vidal Sassoon.
-[Man] Hij is, veronderstel ik, heel wat
in de kapperswereld.
- [Vrouw] Ik denk als je naar Japan ging
en hen vroeg [grinnikt]
welke kappers kent u?
Ze "Vidal Sasson" zouden zeggen.
Ze zouden die naam kennen.
- [Man] Het is zoals een bokser zijn
in de tijd van Mohammed Ali
of een natuurkundige zijn en
werken naast Einstein
omdat hij echt zo goed was.
- [Vrouw] Als we aan Sassoon denken,
denken we ook aan bevrijding.
- [Man] Hij lijkt die magie rond hem
uit te stralen.
- [Man] Als ik koningin van Engeland
zou zijn, zou ik hem ridderen.
-[Man] Zoveel van Sassoon is een mythe.
- [Man] Ik werkte met geweldige mensen,
maar hij is dé persoon voor mij.
Ja, hij is de Messias.
-[Vidal] Als jij er niet mooi uitziet,
ogen wij niet goed.
[rock muziek]
- [Vidal Sassoon] Weet je, ik zit hier
terug te blikken op mijn 81ste.
Wie had dat durven dromen
67 jaar geleden
op mijn veertiende, ik
in de East End van Londen,
als "shampoo jongen".
En nu hier zitten,
meer dan 60 jaar later.
En ik vraag me af,
"Hoe is het allemaal gebeurd?"
Hoe zijn er zo veel
avonturen geweest?
[muziek]
- [Vidal Sassoon] Terugdenkend
aan al die jaren,
de opwinding, de creativiteit,
de mensen die je ontmoet hebt.
[babbelende mensen]
-[Michael Gordon] Dus we gaan even voort
en beginnen de muur op te bouwen
want Vidal komt hem bekijken.
Ik ken Vidal ongeveer 15 jaar
en ik beschouw hem
als een echte goede vriend.
Ik was altijd in de positie van oudere
die voor de anderen zorgde.
Dus, iemand wie je zo
immens respecteert
en die zo een invloed had op mensen,
een vriend kunnen noemen,
Dat is best wel fantastisch.
Naargelang ik hem leerde kennen,
besefte ik dat we veel gemeen hadden.
We waren allebei kappers.
Zo zijn we begonnen in Londen.
Beiden overgestapt naar het hebben
van product bedrijven.
Ik besefte dat eigenlijk niemand
zijn succes, zijn leven had vastgelegd.
Dus ik dacht dat een boek
absoluut noodzakelijk was.
Ik vond dat het echt belangrijk was
om het te verwoorden.
Hij had een impact op de wereld
die geen enkele kapper ooit had.
Hij veranderde hoe
vrouwen eruit zagen.
[muziek]
Dit was de manier waarop boeken
opgesteld werden in tijdschriften.
Je legde ze op de grond
of aan de muur.
Je maakte een lay-out.
Ik denk dat hij ontroerd
zal zijn als hij dit ziet.
Er waren reeksen van
drie 4-uur durende interviews.
Andere plaatsen,
andere tijden.
De 1ste plek waar we hem interviewden,
was in zijn huis in Beverly Hills.
[tjilpende vogels] [stromend water]
- Dus, u bent geboren in 1928,
in Sheperds Bush?
- Toen ik ongeveer 2 en half,
3 jaar oud was,
werd mijn moeder er uitgezet.
Je moet je bedenken,
het was 1928 toen ik geboren ben.
Dus in ´30, ´31 was het Depressie.
Mijn vader had ons verlaten.
Ik had een jongere broer.
Nu zijn we multi-cultureel, maar
toen, als Joden, vielen we op.
We hadden een plek nodig
om te wonen.
Dus, ze sprak met de Joodse autoriteiten
om ons op te nemen als wezen.
Van mijn vijfde tot mijn elfde
bracht ik door in het weeshuis,
en ik zong in het koor
van de synagoge.
[muziek]
Hmmm
72 jaar geleden, zat ik hier.
Ik was een koorknaap.
De koormeester, af en toe
tikte hij me op de vingers.
[lacht]
Weet je, we waren kinderen en
we waren stout af en toe.
Maar het waren mooie diensten.
Ze waren heel warm, heel teder.
Nu, op dit moment,
Ik weet niet toen,
ik was nog veel te jong.
Maar nu, voel ik me helemaal
spiritueel.
Er is een gevoel van rust en
het is een prachtige synagoge.
Het is niet veranderd. Ik kan niets
bedenken dat veranderd is.
Om je een idee te geven,
van wat we zoal zongen,
deden we van
Halleluja, Halleluja.
En de toon was [Halleluja]
[Halleluja]
[zingen blijft voortduren]
Wat ik het meeste mis,
is mijn moeder.
Ik mocht haar maar 1 keer
per maand zien.
Ik ben weggelopen
van het weeshuis.
Ging naar mijn vader, veel dichter
dan East End waar moeder woonde.
Hij bracht me zo snel hij kon,
terug naar het weeshuis.
Ik kon zien dat er geen zorg,
geen liefde was.
Toen hij wegliep, me overhandigde
aan de autoriteiten,
zat hij al met iets anders
in zijn hoofd.
Hij keek niet eens naar mij.
Het was dat moment, dat ik de liefde
die ik had voor hem, verloor.
Ik heb hem nooit meer gezien.
-[Betty Sassoon] Weet je, ik had
twee prachtige zonen.
En ik had altijd het gevoel
dat ik hen wilde zien opgroeien
met trots voor hun moeder.
Ik denk dat dat me enorm
geholpen heeft.
- Als er iets is dat je voor me wenst in
de toekomst, wat zou dat dan zijn?
- Oh, mijn god, en
dit is de waarheid...
Ik wens je geluk in je leven,
omdat je dat verdient, zoon.
Als iemand het verdient,
ben jij het wel...
want je bent voor mij...
Echt, t´is waar, de beste zoon
die een moeder ooit kan hebben.
Ik ben gezegend door God
om zo een zoon te hebben.
- [Vidal] Ze had een pijnlijk leven.
´T mijn niet. Ik kende niets anders.
Het weeshuis en dan de oorlog.
- [Churchill] We gaan tot het einde.
We kunnen vechten in Frankrijk.
We kunnen vechten op de zee
en op de oceanen.
-[Vidal] En dan plotseling,
werden we allemaal opgehaald.
Alle kinderen van Londen,
naar het platteland gestuurd.
Waar we de komende jaren
tussen koeien en schapen leefden.
En natuurlijk hele lieve mensen
die ons binnen namen.
Ik keerde terug naar Londen op mijn 14de
en de oorlog was nog steeds bezig.
We sliepen in de bunker
zoals iedereen deed.
De Luftwaffe was de straten van Londen
elke nacht aan het re-organiseren.
De architectuur
veranderde elk moment.
- [Churchill] We zullen koste wat kost
ons eiland verdedigen.
- [Vidal] Ik had een baan als
handschoen snijder.
Ik sneed de kleine deeltjes
waarmee ze de handschoenen
aan elkaar naaiden.
Het leek alsof ik altijd
een schaar in mijn handen had.
Behalve drie maanden in Londen.
Ze hadden boodschappenjongens
nodig met fietsen,
om de boodschappen van de stad
naar de dokken te brengen.
Mijn moeder is hertrouwd
met Nathan Goldberg.
Geweldige kerel. Gaf me een fiets
en ik kreeg de baan.
Het was een fascinerende baan
want de straten waren geblokkeerd
en de gebouwen lagen neer.
En ik reed als 14-jarige met mijn fiets,
echt plezier hebbend.
[ontploffingen]
Ik begon me als een oorlogsheld te voelen.
[grinnikt]
[juichend publiek]
- [Churchill] ... en in de straten,
we zullen vechten in de heuvels.
We zullen nooit opgeven.
Mijn moeder was altijd bezorgd
ze zei, "je moet een vak leren!"
Ze zei, "Ik had een voorgevoel."
"Wat dan, moeder?"
" Je gaat kapper worden."
Ik zei, [fluistert]
" Ik ga wat worden?"
Zij zei, " Een kapper."
Dus ze nam me bij de hand,
naar een man, Adolp Cohen,
in White Chapel Road.
Nu, White Chapel is
het hart van de getto.
Daar was deze
prachtige kleine man.
Hij was niet groter dan 1,5 meter.
Hij vroeg 100 "guinnes".
Dat was toen 100 pond en
100 shilling in die tijd.
Wat een onmogelijk bedrag was.
Mijn moeder zei, " Wij hebben
geen honderd pond."
Ik glimlachte, want ik was opgelucht
dat ik geen kapper ging zijn.
Dus ik ging door de deur en
opende hem voor mijn moeder,
en leidde haar binnen.
Ik deed mijn pet af.
Hij volgde ons naar buiten.
Hij zei " Je hebt precies nogal
goede manieren, jongen."
"Begin maandag." Hij keek naar mam
en zei, "Vergeet het geld."
Dus mijn leertijd kostte niets.
[muziek]
Ik was twee jaar leerling
bij Adolph.
Buitengewone man.
Geperste broek elke morgen.
Propere nagels. Nette schoenen.
Midden van de oorlog -
hoe was dat mogelijk?
Hij was gedisciplineerd!
Ik denk dat dat een enorme invloed
op mij had over mijn gevoel
hoe we zouden moeten vorderen
in onze ambacht.
-[J. Calvin] Ze zijn, zelfs als 80-jarige,
nog steeds gebiologeerd door hem.
En hij is zo een belezen man.
Hij weet echt veel dingen.
Hij heeft hard gestudeerd.
Zichzelf opgevoed.
Ik bedoel, hij startte op zijn 14,
bij Adolph Cohen, begrijp je?
Hij is absoluut waarschijnlijk
één van de grootste voorbeelden
vooral in ons vak, van een self-made man,
die het ver geschopt heeft.
- Onthoud dat ik in een tijd leefde,
waar veel kwade bedoelingen waren.
Met het fascisme en
een Joods kind te zijn
en in de problemen geraken
in dat gebied.
We zagen de film en boek van Auschwitz.
Weet je, in de bunker vonden ze
zestigduizend paar kinderschoenen
maar geen kinderen.
- Mosley kwam uit de gevangenis
met al de fascisten
en ze deden hun uniformen terug aan.
Ze deden gewoon hetzelfde ding.
Je kon niet met hen omgaan
op een intelligent niveau
of naar buiten gaan
en je mening zeggen.
Het waren straatgevechten.
Een groep van ex-militairen
begon een anti-fascistische groep,
en ik zweer het, binnen een jaar
waren de straten vrij van fascisten.
Jongelingen zoals ik,
we deden mee.
En we kregen alle informatie.
Waar ze zouden zijn.
Waar ze hun vergaderingen hadden.
We brachten schade toe.
-[Omroeper] De Mosley heisa kwam naar
Londen om een rally te houden in Dalston.
Plaats van vele Mosley rellen
in de vooroorlogse dagen.
- Ik had altijd het gevoel dat ik me
tegenover mezelf moest bewijzen.
Het was iets persoonlijks.
[Mensen die roepen en vechten]
Oh, ik kwam eens werken
met een kneuzing aan één kant.
Iemand had me
geslagen met een ring.
Ik kwam binnen, zei een klant [fluistert]
"Mijn God! Wat is er met jou gebeurd?"
Ik zei, "Niks hoor man,
ik ben gewoon gestruikeld."
- Na de Holocaust, kon je niet
gewoon thuis zitten
en die flikkers in Londen laten roepen,
" We moeten van de Joden van af."
Ze hadden er al zes miljoen geëlimineerd.
- [Omroeper] In mei 1948, Israël,
een nieuwe Joodse staat,
was geboren in een bloedbad.
Joodse troepen pakten krachten op
in de stad Haifa
in de eerste veldslagen die
in de volgende jaren nog nagalmden.
- [Vidal] Ik vond het idee om
naar Israël te gaan zo fascinerend.
Ik schreef me in en beleefde
één van de beste jaren van mijn leven.
Ik vond mezelf daar als een mens.
Ik bedoel, ik dacht niet aan
de grote tragedie van de oorlog.
Ik dacht gewoon als kind
dat het een avontuur was.
[drumbeat]
Het werd een staat in mei ´48.
Ik kwam daar pas aan in juli.
[fluitend geluid]
We waren in de Palmark, wat
een 4-eenheden gevangenis was.
Straffe tijden waarin kameraden
vermoord of gewond waren.
Het was een fascinerende ervaring
om bij die mensen te zijn,
delen wat ik daar had meegemaakt.
Voor ik naar Israël ging,
wist ik niet wie ik was.
Als Jood, ben je een minderheid
in elk Europees land.
Het was de eerste keer dat
ik echt kon zeggen dat
ik een gevoel van waardigheid
had gevonden, als mens.
Het is een spirituele gebeurtenis,
zo in de woestijn zitten.
En de woestijn heeft een manier
om je om te buigen naar zijn wil.
Naar de sterren kijkend ´s nachts,
vraag je je af
wat je gaat aanvangen
met je leven.
Ik bedoel, het enige dat ik kon,
was een kapper zijn.
En in die tijd was ik daar niet goed in.
Als ik kapper moet zijn, omdat ik
geen andere weg had om geld te verdienen,
moest ofwel het vak veranderen,
ofwel ik. [lachend]
[babbelende mensen]
- [Gordon ] Wanneer hij terugkwam
uit Israël,
en ging studeren bij de
toenmalige beste kapper,
onze bekende kapper in Londen,
zijn naam was Raymond,
ook wel gekend als "Teasy-Weasy."
Hij was daar gaan vechten, en
hij kwam terug om te vechten.
Hij vocht tegen de instelling.
En ondanks het feit dat hij het was
tegen de hele wereld
was hij vastberaden om het te doen.
Hij wou de kapperswereld veranderen.
Alles was aan het veranderen.
Haar moest veranderen.
Hij was toevallig de persoon
die erdoor geobsedeerd was.
Dus het was in feite
zijn eigen oorlog.
- [Omroeper] Geen enkele kunst zou
volledig zijn, zonder verwijzing
naar de eeuwenoude studie
van de schoonheidscultuur.
En de naam die synoniem was
voor het verzorgen van mooie vrouwen,
kapper Raymond.
- Wel hij was meer dan een figuur.
Hij schaamde zich voor niks.
Hij deed zulke uitbundige dingen.
[grinnikend]
Hij reed een keer mee in de Ascot koers
met Ascot Week, in een roze ochtendpak
Het stond natuurlijk in
alle kranten. [lachend]
Hij deed zulke dingen.
- [Raymond] Wel, ik draag wat ik noem
conservatief Blauw.
En het is een regentaat stijl.
Ik denk dat mensen in rouw waren
sinds de dood van Prins Albert.
Door jaren saai te zijn en ze waren,
zoals ik het zou stellen,
als de vlinders die uit hun cocon komen
tussen de kolen.
- Fantastische man! En hij had
zo een klein schaartje.
Hij sneed het haar, hij vormde het,
hij knipte het schuin,
en hij verrichtte prachtig, prachtig werk.
Ik bedoel, hij kwam binnen met zijn schaar,
zijn flair, zijn haar, gewoon alles.
Als hij in het kapsalon binnenkwam,
had iedereen alleen oog voor hem.
Het was pure charisma en wat hij kon
met zijn schaar, was enorm.
Hij leerde me hoe ik
haar moest knippen.
Gewoon met een schaar.
Geen verdunschaar.
Geen scheerapparaat.
Gewoon met een schaar!
Nadien moest ik de geometrie
erin brengen.
Dat was later.
- [Harold Leighton] Er was deze
verandering aan de gang.
En Vidal deed dingen
die zij niet deden.
Raymond sneed scherp.
Maar ik denk nadat Vidal
van bij Raymond vandaan kwam
en naar Bond Street ging,
sneed hij zelfs scherper.
- Haar is de natuur´s grootste geschenk
en de behandeling van dit geschenk
ligt in onze handen.
Zoals in de haute couture, is de snit
het belangrijkste element
voor de beslissende lijn.
Haar knippen is simpelweg design.
En dit gevoel voor design
moet van binnenuit komen.
Weet je, ik startte met mijn eigen klein..
het was een klein bedrijf,
in Bond Street.
New Bond Street nr. 108 in 1954,
het was 65 vierkante meter,
en de eerste dag
hadden we 3 klanten.
Weet je [grinnikt] we groeiden
heel, heel traag.
Maar toen besliste ik,
als ik kapper wou blijven,
op lange termijn,
dat ik dingen wilde veranderen.
Ik had geen idee
wat haar zou moeten zijn,
maar ik had een duidelijk beeld
van wat het niet moest zijn.
- [M. Tidy] Belangrijke mensen wisten
wie er bij kwam in die tijd.
Het werk waarvoor mensen ons kenden,
bestond toen nog niet.
In die tijd, waren we meer,
laat me zeggen, de meer traditionele
kant van kapperswerk.
Je knipte het haar.
Je kamde het.
En je deed het op zijn plaats.
En als het niet een week zo bleef,
was je in grote problemen.
- [Lawrence Taylor] In de jaren ´54
begon hij te experimenteren
en was hij zijn weg aan het zoeken.
Soms, als de snit niet goed ging,
gooide hij de borstel en kam weg,
en ging weg en
we zagen hem niet meer.
Hij was eigenlijk gek.
Hij werd gek, echt gek,
als klanten aan hun haar kwamen.
Of ze het nu aanraakten en zeiden,
"Oh, dat ziet er leuk uit."
Maar voor ze konden zeggen
"ziet er leuk uit,"
sloeg Vidal hen al op de vingers
met een kam.
Als een klant op de vingers getikt werd,
werd hij letterlijk op de vingers getikt.
- [Vidal] Ik was een stoute jongen.
Als ik gefrusteerd was over mijn werk.
Ik heb ooit is mijn schaar weggegooid
en die zat vast in het plafond.
Ik zag dat als een slecht voorteken
en ging toen naar Parijs voor 2 weken.
Maar toen kwam ik terug.
Maar dat is de enige keer
dat ik dat gedaan heb.
Andere keren, gooide ik de borstel weg
en ging wat wandelen,
kwam een halfuur later terug,
met mezelf een babbel gedaan.
En voor mij, om er boven te staan,
was de beste te zijn
in wat ik deed.
En als het niet goed liep,
was het frusterend.
Soms aan het eind van de dag,
was het geen goede dag.
En ik kon op niemand terugvallen,
want wat we probeerden
was totaal anders.
ik zat vaak op het eind van de dag
naar Miles Davis te luisteren,
Kind of Blue of Marvelous Eight.
[muziek]
En alleen zittend, overpeinzend,
"Hoe verander je iets?"
Maar als je dan iets vond,
plotseling, ik weet niet,
lichtte je op
zo iets van...
er was een gevoel van..
Dit is nieuw!
Dit wordt, dit wordt speciaal.
We trokken de aandacht van mensen
die wilden zien, "Wie is die man?"
die weigert om
naar achteren te kammen.
En hij deed zelfs niet
wat we hem vroegen te doen.
Hij zegt dat hij gaat doen
wat hij denkt dat goed voor je is.
Ik wou geen kapper zijn
zoals het moest gedaan worden.
Ik wilde het gewoon niet.
Ik wou niet.
[muziek]
Als ik het kappen niet kon veranderen
in wat ik beschouwde
als een andere vorm van kunst.
Weet je, kapper zijn
is een vorm van kunst.
Ik bedoel, mensen zoals Alexander
of Raymond, zij deden uitstekend werk.
Prachtig werk in Londen.
Maar als ik keek naar de architectuur.
De structuur van gebouwen.
Ze gingen wereldwijd eruit.
En je zag een heel andere kijk
op vormen.
Mijn gevoel van de kapperswereld,
moest nodig veranderen.
[muziek]
Grote architecten waren er
vanwaar ik vandaan kwam.
Die waren mijn inspiratie.
De Bauhaus Architectuur.
[muziek]
Voor mij, betekende haar:
meetkunde, hoek van botstructuren.
Oneven vormen knippen,
zolang het maar paste bij dat gezicht
en die bot structuur.
[muziek]
Dus de essentie was om
af te stappen van de oude mode.
Ik zeg ouderwets, maar heel mooi.
Dat kan ik niet kloppen.
Het was prachtig kapperswerk.
Maar het was niet voor mij.
Ik wou de superstromingen wegdoen
en volgens de basis hoeken
knippen en vormen.
[muziek]
Het duurde 9 jaar,
van ´54 tot ´63.
Het duurde negen jaar.
En het waren waarschijnlijk
de meest spannende 9 jaar
van mijn creatief leven.
En ik weet niet
hoe ik daar geraakt ben.
Want er waren vele eenzame,
trieste momenten,
toen ik in mijn flat zat en dacht
"Ik verdoe mijn tijd."
Elaine, zijn 1ste vrouw, zat aan de balie
en ze was gewoonweg fantastisch.
- Elaine, wat een schat.
Ik was 28, zij was 21.
Het was het belangrijkst in mijn leven,
op een manier.
Niet het salon zelf,
het werk.
Het was het belangrijkste ding
in mijn leven.
Ik was zo druk bezig met mijn werk,
dat ze verliefd werd op de ski-leraar
omdat ik waterskiede.
En uiteindelijk, dacht ik
dat het beter was
voor 2 mensen om gelukkig te zijn
dan drie ongelukkig.
- [Gordon] Hij herschiep zichzelf.
Hij wou een succes zijn.
Hij probeerde bij Raymond
enkele keren binnen te geraken.
Hij kwam binnen met
zijn Londens accent.
De keizerlijk uitziende receptionist
keek neer op hem, en zei,
"Jongen, je kan beter eerst
Engels leren."
Ik bedoel, kan je je voorstellen
dat je wordt afgewezen
omdat je je taal niet deftig
kunt praten?
Ik bedoel, je neemt dat als een klap
in je gezicht, of zoals hij deed,
"Oh! Ik snap het.
Ik moet dus Engels gaan leren."
Dus, dat deed hij.
- [Christopher Brooker] Hij was
een gewoon iemand
afkomstig van een nederig gezin.
-[Vrouw] Je praat anders,
maar je hebt geen Londens accent.
Je zou niet weten door naar je te kijken,
hoe je je kleedt, je vrienden
dat je van L.A. komt
of daar geweest bent.
Heb je eraan gewerkt?
- [Vidal] Er was veel werk.
Je verlaat school op je veertiende.
Dag schat! Je praat zoals dat een beetje,
begrijp je, je bent weg
met al dat Londens gedoe en al.
Ik had geprobeerd om als kind
een job te krijgen met een Londens accent.
Niemand wou me aannemen in
Mayfair en mensen zeiden,
"Wel, neem dictie lessen."
- Deed je dat?
- Natuurlijk deed ik dat.
Ik ging naar Iris Warren en ze zei,
"Ik werk met acteurs, niet met kappers."
[grinnikt] Ik zei,
"Ok, bedankt."
Zij zei dan, "Nee, nee!
Ga naar The Old Vic."
Donderdag, om twee uur,
verscheen ik bij The Old Vic.
Ze zei, "Op het podium"
"Zie je iets dat je kan voorlezen
op het podium?"
Ik zei, "Ja."
Zij zei, " Duidelijk."
Alleen dat ene woordje.
En daar was iets dat ik
kon voorlezen.
Dus, ik sprak duidelijk.
En zij zei,"Mijn God! Verschrikkelijk!
Maar ik denk dat ik wel iets kan doen."
Dus, 3 jaar lang, als ik in de stad was
als ik geen shows had,
ging ik naar Iris Warren. Ze werkte
met me aan de klinkers.
En het werkt, het helpt.
Het was niet alleen de stem.
Het was ook hoe ze laag te houden.
Hoe het publiek betrekken en
wanneer je audio veranderen.
Het was heel fascinerend.
Het gaf me het gevoel dat
ik een publiek kon toespreken
en hen mee kon nemen
in wat ik bedoelde
en hen laten begrijpen.
Het bleek erg waardevol.
Als ik naar unief was gegaan,
zou ik architect geworden zijn.
Dat was mijn droom,
een architect zijn.
In 1954 werkten we in
een klein kapsalon.
Ik was 26, en twee jaar later,
werd het veel te klein.
Het was zich opwerken
naar het derde verdiep.
Toen verhuisden we naar een groot kapsalon
in Bond Street, het chique deel.
Eerst hadden we een wit kapsalon
met een zwarte boetiek.
Later, veranderde we het hele salon
naar bruin met stalen buizen vooraan.
Het zag eruit als een kapsalon.
Het zag eruit als een
moderne kunstgalerij.
[muziek]
Toen we alles veranderden,
was er ook een verandering in salons.
Dus veranderden we de look
van het kapsalon.
Er was een prachtige collectie
van foto´s op de muur.
De tafels waren modern.
Alles was modern.
Het was heel open.
Je kon van de straat
in het kapsalon kijken.
In die tijd was dat heel ongewoon.
Dat je mensen kon zien terwijl
hun haar gekapt werd,
dat was heel revolutionair.
En mensen liepen rond
met een soort van [knipt vingers] buzz.
Een klik.
En het creëerde een
soort van opwinding.
Er was een mezzanine
met al die vrouwen.
Honderden mensen daarbinnen.
Het was moeilijk om
bij de receptionist te komen
omdat er zoveel mensen
in die winkel waren.
Er was een stilte
in het kapsalon.
Je kon het knippen
van de scharen horen.
Je hoorde niet veel gebabbel.
Het was geen hevige roddelplek.
Het was vrij intens.
- In dit stijlvol kapsalon, jongens van
Stretton recht uit de buitenwijken,
geven hun lijdende klanten
niet wat zij willen
maar wat Vidal Sassoon denkt
dat ze moeten hebben.
- Je gaat mijn haar niet
naar voren knippen, hé?
- [Vidal] Lynda, het viel me op
dat je haar naar achteren gekamd was.
- Ja, ik hou er van naar achteren,
het is vleiender.
Ik had het graag naar achter daar.
- Waarom wil je het naar achteren gekamd?
Geef me één goede reden.
- Wel, het geeft me hoogte daar.
- Dus, waar je je zorgen om maakt
is dus de hoogte eigenlijk.
- Ja.
- Niet of het naar voren of achteren
ligt, maar de hoogte.
- Ik heb het altijd al
naar achteren gehad daar.
- Aah, wij doen niet
wat je altijd al had.
Luister even naar me.
Toen je binnenkwam, omdat je haar naar
achter was gekamd, maar naar voren groeit
wat je hier kreeg, was een deel,
maar een ongewild deel.
Mijn gevoel zegt dat je haar zich vormt
op de manier waarop het groeit.
Luister, [grinnikt] als het zich vormt,
hoe het groeit en de hoogte erin
wordt gezet recht over het haar,
krijg je een meer gedefinieerde
en betere vorm.
Je krijgt al de gewilde hoogte,
en de vorm van het hoofd
zal er zelfs beter uitzien.
Probeer het zo eens.
- Oké.
- Wat ik moet doen,
is het een stuk insnijden.
Maar als je het niet goed vindt,
kom je gewoon terug.
Dan kan je het terug hebben.
- Vidal ging het kapsalon binnen,
en iedereen was aan het werk
en er zou heel wat rumoer zijn,
maar als hij binnenkwam, plotseling
zou er een stilte vallen tot hij zei,
"Eerste klant in de stoel."
Zijn assistent zou daar zijn
met schaar en kam
en het tempo zou zich terug
opdrijven
eens hij bezig was.
Ok, hij is binnen.
Hij is gesetteld.
Hij is aan het krullen.
We zijn er.
We zijn weer bezig.
- [Klant] Sta je er altijd op mensen
te geven wat je denkt dat juist is
eerder dan te geven
waar ze om vragen?
- Wel, het is technisch werk,
maar aan de andere kant
is het ook instinctief.
Als je instinct je zegt,
dat wat je doet, verkeerd is,
dan moet je het niet doen,
want dan maak je er een boeltje van.
Ik denk dat dit opgaat voor alles.
- [Klant] Het duurt eer het eruit groeit,
zeker als er iemand klaagt
dan zit je echt in de problemen.
- Uhmm, da´s waar, ik bedoel,
ik denk dat mensen die iets
anders proberen te doen,
vaak hun nek nog verder uitsteken.
Aan de andere kant,
als je niet altijd op veilig speelt,
ga je meer vooruitdenken
en meer gedaan krijgen.
Ik denk dat het zo werkt.
- Zijn creativiteit was op een episch niveau.
Het was gewoon, alles wat hij deed,
alles wat hij bedacht
was zoals een kunstwerk
in beweging.
- Het is zoals luisteren naar muziek
of weet je, zoals lekker eten.
Begrijp je, of Vidal aan het werk zien.
Er was iets magisch aan hoe Vidal was,
hij leek te dansen.
- De meeste kappers wanneer ze knippen,
knippen met de kam en de schaar.
Vidal knipte met heel zijn lijf.
- Hij bewoog.
Hij zweette,
hij trok gezichten.
Hij knipte haar met snip, snip,snip!
Vidal droeg zijn leren slippers,
en zijn passende broek
Hij danste rond de stoel.
Hij trok gezichten.
- [Klant] Heb je een bijzondere stijl
die je elk jaar opnieuw doet
of is het iets dat iedereen past?
- Wel, dat is nogal
moeilijk te beantwoorden.
Ik denk dat we proberen om
elk jaar iets nieuws uit te brengen.
We proberen iets net iets anders
aan de man te brengen.
- [klant] Ja, dit is ok voor iemand
zoals ik of ouder.
Maar wat doe je met iemand
20 jaar jonger?
Het kan niet voor iedereen werken.
[knippende schaar]
- Elke klant daarentegen, elke lijn,
of het nu haar of kleding was.
[knippende schaar ]
Elke klant zou er iets van nemen.
Men kan er altijd iets van nemen.
Zelfs als ze niet het recht hebben.
- [Klant] Er moeten er genoeg geweest zijn
die niet tevreden waren in dat geval.
- Ik ga je alleen laten met deze,
daar antwoord ik niet op. [lacht]
- [klant] Ik hoop dat je er niet teveel
afknipt, uit wraak.
- Vidal maakte iedereen nerveus, vooral mij.
Ik voelde me onmiddelijk
beginnen zweten.
En je handen begonnen te trillen.
- Er werd ons gezegd de klanten
nooit "mevrouw" te noemen.
Altijd hen "madam" te noemen.
Er werd ons gezegd de deur
te openen voor de klant.
Er werd ons gezegd
een taxi te bellen voor de klant.
lunch te halen voor de klant.
- Hij tolereerde niets,
niets dat niet op peil was.
Als je er maar half uitzag, dat was het,
je ging, je vloog de deur uit.
Als je schoenen niet gepoetst waren die dag,
jongens, dan lag je eruit
dan was je er niet meer,
je vloog de deur uit.
- En daar was ik zo een snit aan het doen,
en aan het haar aan het trekken,
en ik kon hem achter me voelen.
En ik voelde hem niet alleen,
ik kon hem horen snip, snip, snip.
Toen ik knipte,
ging hij van snip, snip,snip.
En het maakte me overstuur.
- Hij stuurde me eens naar huis,
mijn schoenen waren niet opgeblonken.
Hij was gewoon,
hij was heel streng.
Als ik hem assisteerde, en ik was
een seconde afgeleid,
nam hij zijn kam,
tikte me op mijn vingers
en zei, "opletten."
- Wel, als Vidal jou snit nakeek,
dat was het einde van de wereld.
Want je wist, dat hij
het niet goed zou vinden.
Want niemand kon knippen
met de perfectie van Vidal.
Hij zou het haar pakken [mokkende Vidal].
Hij zou naar de snit kijken, en zeggen,
"Je moet het juist doen,"
en je moet aan dat haar trekken.
Je moet er druk op zetten."
"Beweeg je lijf.
Knip het opnieuw."
- Maar je wist wanneer,
je wist wanneer hij ruw was
wanneer hij zijn stem verlaagde.
Hij heeft dit fluisterend ding.
En het is een,
" Ik denk niet dat je hier past."
"Je lijkt het niet te begrijpen."
"Dus ik stel voor dat je weggaat
en niet meer terugkomt."
Maar vanaf die stem verlaagd werd,
wist je het, dat was het.
- Ik wist dat we er zouden geraken.
we waren er nog niet,
maar we zouden er geraken.
Ik had een telefoontje van het film bedrijf.
Of ik Nancy Kwan´s haar wilde knippen.
[muziek]
Ze had juist een film gedaan
met William Holden,
en dat was een groot succes.
Ze kwam binnen,
pracht van een meid.
Met een meter haar op haar rug.
Haar producer, haar manager,
het was het hele team.
We namen het hele 2de verdiep in.
Ik begon in deze bos haar te kerven.
En ik zag door achteraan
op te tillen.
En de lengte van
de zijkanten te houden.
Geen meter.
Maar door de lengte van
de zijkanten te houden,
heb je een goed zicht vanaf de zijkant
en ze kon het schudden.
Het viel in.
Wel, ze was versteend.
Ze speelde schaak met haar manager toen
ik knipte, ze kon niet kijken.
En ik zag iets.
Ik zeg tegen mijn assistent,
"Kan je Terry Stone
opbellen?"
Terry komt aan de lijn.
Terry, ik denk dat we iets hebben.
Ik ben bezig met Nancy Kwan nu.
Ik zou haar willen
meenemen vanavond.
Kunnen we werken vanavond?
"Ja", zei hij.
En de architecturale betekenis
van wat we doen,
een statement maken.
Dat is belangrijk.
Een statement maken.
En we deden het perfect.
Ik bedoel, die foto ging naar
Amerikaanse Vogue, Engelse Vogue
Italiaanse Vogue.
Het ging eerst naar alle Vogue's
en toen kwam het in de krant.
Ik wist toen,
we zijn iets op het spoor.
- [man] Ik denk dat de vijf-punt deel
uitmaakte van de beroemdste snit,
de meest gefotografeerde.
Het model met de vijf-punt snit
is Grace Coddington,
die creative director werd
van de Amerikaanse Vogue
en dat al jaren is.
- [Grace] Toentertijd had ik iets
langer haar dan ik nu heb.
Vidal was superglad en
hij had een tedere stem
enne... hij deed me zitten.
Ik denk dat hij hield van mijn haar
want hij begon te knippen en...
- er was grote blijdschap
voor een moment.
Vooral toen de vijf-punt snit
echt wel aansloeg.
Clare Rendlesham gaf het iets
schilderachtig in 2 paginas.
Opwindende momenten, maar de weg
ernaartoe kon frustrerend zijn.
Vijf-punten snit was de samenvatting
voor mij van negen jaar werk ervoor.
Het was een geometrische snit
die het hele hoofd besloeg
omdat je punten moest creëren, hier,
afhankelijk van de botstructuur.
waar het was op de individuele
persoon waar je mee werkte
en je zend het punt vanachter
op het hoofd en de twee..
dus zo heb je eigenlijk vijf punten.
- Ik herinner me de achterkant te voelen
en wetend dat het juist is geknipt
in -- in de haarlijn.
Dat was behoorlijk revolutionair.
Dan is het af en zegt hij "Sta eens recht,
ok. Schud eens met je haar."
en het was dan shhhhh....
dus je wist, het was bijzonder.
- Het ding was, dat het haar zelf,
nadat het geborsteld was
hoe je je vingers er ook doorhaalde,
het moest perfect naar achter vallen.
De vijf-punt snit was de
essentiele geometrische vorm.
[muziek]
- Hij gaf me de kans.
Ik bedoel, hij zette me daar.
Weet je, hij en Mary Quant ook.
En ze zijn eigenlijk gelijkaardig
in dat moment eigenlijk.
Ik denk dat de mini-rok
heel hard samenhangt
met Vidal en hoe hij haar zag.
- [Gordon] Mary Quant was gecrediteerd
met het ontwerpen van de mini-rok.
En zijn productieve uitbarsting van ontwerpen.
Het interessante van Mary en Vidal was
dat ze samenwerkten.
Ze liep in Bond Street en ze keek terloops
naar zijn klein raampje
en er hing een foto op met een haarstijl
en ze hield ervan.
Ze ging naar boven met haar man,
ze zei,
"Ik wist dan en daar dat ik hem wou
om mijn haar te knippen."
- Je kwam in 1957 met Alexander.
Hij was één van de grote figuren
van Funky Green.
Hij was fantastisch.
- [Mary] Dat was zo.
- Hij was een echte persoonlijkheid.
Super.
En ik weet niet waarom,
het was niet van mijn gewoonte,
maar de eerste keer toen ik je knipte,
sneed ik in je oor. [lacht]
- En al je personeel was aan het
kijken. [beide lachend]
- En bloed was...
- De snede was overal.
- Het was [stromend geluid],
het bloed vloog in het rond.
- En jij deed alsof...
- er niks gebeurd was [lachend].
- ... dat je niets gemerkt had.
Je bleef gewoon knippen.
- Ik vond dat geweldig.
- En Alexander zei, "Oh, reken
je daarextra voor aan?"
[hard aan het lachen]
- De krant Times schreef een artikel met
9 foto´s over hoe Mary Quant
de jaren ´60 had veranderd.
En ik was er gelukkig bij
om te zeggen, ik hoop
dat je het doet, Mary.
- En Vidal Sassoon veranderde
haar voor altijd. [lachend]
- [Mary] Je topte het af.
[muziek]
-[Vidal] Ik herinner me, het was niet alleen
je atelier in Kings Road
heel Kings Road was jouw atelier.
Herinner je het nog?
- [Mary] Kings Road was de catwalk.
- [Vidal] Oh! Het was geweldig.
- [Mary] Time Magazine aan één kant,
Elle Magazine aan de andere kant.
En de fotografen namen foto´s van elkaar
van aan de overkant van de straat.
- [Vidal] Bijna ja.
- [Mary] Met alle opwinding, ja.
- Maar in de jaren ´60,
was er een vermenging.
[Mary] Ja.
- [Vidal] Het waren niet alleen
de filmsterren.
Iedereen kwam naar Londen
om creatief te zijn.
Of het nu acteurs of fotografen waren.
- [Mary] Dat is waar.
- [Vidal] Weet je, maakte niet uit --
de slimste.
London werd
een wonderbaarlijke smeltkroes.
- [Mary] Van alles voor iedereen.
- [Omroeper] Een jonge vrouw die de
mode idealen veranderd heeft.
Het zicht op kledij
voor de nieuwe generaties
in de gehele Westerse wereld,
Mary Quant.
De artiest in haar voelde dat
miljoenen meisjes
verlangden naar
iets totaal anders.
Tot hen te behoren,
zo ook verlangde zij ernaar.
- Alles veranderde.
- De macht
- De meritrocatie was de jeugd.
- Ja.
- [Vidal] Jeugd, creativiteit, opwinding.
- [Mary] Ze noemden het, "jeugd-beving."
- [Vidal] Ja.
[grinnikend]
- En jij was hun hoofd beving.
- Beverig. [lachend]
[rock muziek]
- We vertelden het volk,
je hebt dit nog niet gehad.
Het is nieuw, probeer het.
Het was wat moeilijk, herinner ik me,
want in die tijd,
had iedereen het hoog op
met kapsels.
Ik bedoel alle modellen.
En het was een verschrikkelijke job deze
top verdienende meiden te overtuigen.
Het beste was dat het de moeite was
om al dat mooie haar te knippen
in deze bijzondere vijf-punten snit.
Tegen drie uur ´s morgens,
konden ze nooit meer
voor iemand anders werken.
[gast en publiek aan het lachen]
- Ik ben gek op deze foto.
- Laat ons dat niet sluiten.
- Laten we dat niet doen.
Ik ben er gek op.
- Peggy Moffit.
- Peggy Moffitt. - Ja.
- Zij was nogal een meid,
was het niet?
- Peggy kon, euhm --
en deed elk kapsel.
- [grinnikt] Ja.
- En als ze jouw kledij droeg,
was het nog meer --
je zou haar 10 minuten niet zien
omdat ze in de spiegel
allerlei rare bewegingen zou doen.
Dansbewegingen.
- Nieuwe bewegingen. Nieuwe
bewegingen voor een nieuw kleedje.
- En ze zette zich voor de camera... Wow!
- Ja, ja.
- Het was magie.
- Ja.
[muziek]
- Weet je, niemand knipte haar zo.
Ik bedoel, jij knipte haar
zoals wij stof knippen.
Jij knipte het recht.
Jullie zeiden allemaal,
knip het schuin.
En het meest opwindende natuurlijk
een snede op de kruising.
En jij knipte haar overlangs.
Ik denk dat je zo gekomen bent
op een verbazende diamand snit.
- [Prof. Cox] De naam Sassoon is belangrijk
omdat we het associeren
met een ongelooflijke cultuurshock die
gebeurde in de vroege jaren ´60.
Als je iemand zag, gekleed in een
Quant outfit met een fantastisch
vijf-punten Sassoon kapsel, wist
je niet of ze Gravinnen waren.
Je wist niet of ze iemand waren
die in de winkel werkte.
Dat was echt dramatisch hoe
mensen dachten over Engeland.
Het was niet langer deze hoogwaardige,
klasse georienteerde maatschappij.
En ik denk dat het ook veranderde hoe
vrouwen over zichzelf dachten
want vrouwen waren niet alleen
bevrijd op seksueel en sociaal vlak
weet je, in de jaren ´60.
Maar ze waren ook bevrijd door hun kledij
en in het bijzonder door hun kapsel.
Ze hoefden niet meer elke week
naar het kapsalon
voor een permanent of hun haar in piekjes
of naar achteren gekamd haar.
Ze konden binnengaan in een prachtig
Sassoon kapsalon
dat vol was van enorme energie.
En ze hadden een kapsel
om uit te gaan,
één tot twee keer per week wassen.
Weet je, het gewoon thuis doen.
En het zou er fantastisch uitzien.
- En natuurlijk, op zaterdag, zou hij
niet werken in de namiddag.
Maar hij zou nog wel steeds
er zijn in de zaak.
Maar hij werkte fysiek hard, zijn hardste,
iedereen werkt hard,
met een cliënteel van 4 dagen per week
in die tijd.
[muziek]
Beter dan de zetel bij de psychiater.
Ik kom hier naar Chelsea
op een zaterdag namiddag
na een week werken met de meiden,
was dat precies wat ik nodig had.
Ik weet nog, als kind, toen ik 14 was,
ik kom al 65 jaar.
De eerste keer dat ik naar Chelsea kwam
en ik stond daar vanachter
want toentertijd hadden
ze nog geen stoelen.
Het waren er maar enkele
aan deze kant van het terrein.
Zoals wij -- het bedrijf groeide wat,
ik kreeg mijn eerste seizoensticket.
Je raadt nooit wat het koste --
acht pond.
Het was helemaal op het einde.
Voetbal op een manier is een kruising
tussen schaak en ballet.
De spelers moeten die
wonderlijke finesse bezitten.
Wanneer ze spelen.
Wanneer ze bewegen.
En natuurlijk de team spirit, want dat was
wat we daar probeerden te doen.
Een geweldig team oprichten dat
uiteindelijk internationaal ging
en spannende dingen deed.
We beginnen te praten over teams.
Denk aan een voetbal team
We hadden een manager, Zola genoemd.
Hij was de drijvende kracht en
bracht de standaard
van het spel van iedereen omhoog.
Dat is al wat ik was,
de drijvende kracht.
Het is de motor die een team creëert dat
uiteindelijk -- het is een super job,
toen ik naar New York ging,
me niet eens miste.
Het is zo een goed werk.
Ze hadden me niet nodig en
ik denk dat dat de essentie is
van steeds rondom u talent te creëeren.
Ik had een buitengewoon team.
Weet je, je had Roger Thompson,
je had Christopher Brooker..
Je had Joshua Galvin,...euh
Trevor Sorbie, Leonard.
Ze hebben allemaal faam verworven
voor zichzelf trouwens.
Dit is mijn team.
De hele essentie.
De opwinding van onze creativiteit.
En ik zeg "onze"
want het is altijd teamwork.
Ja, ik voerde het aan.
Maar het was onze opwinding,
onze creativiteit waren de veranderingen.
Die wonderbaarlijke veranderingen.
We waren, we waren op cloud nine.
- Je begon jouw, jouw school. En?
- Wel ik...
- Wat ik het meest genereuze vond
dat ik al ooit gehoord had.
- Nee. Het was...
- [Mary] En je leerde hen
hoe ze moesten knippen.
- Wel, dat was het intelligente ding.
Kijk, als je gewoon iets doet, Mary.
En als je een vijfjarig wonder bent en
zo van: tot ziens, ik ben weg.
Maar als mensen voelen dat het de moeite is,
zullen ze je niet alleen kopiëren,
maar zullen ze het ook willen leren.
- Ja.
- Dus dan, open je een academie.
En dan komen ze van
vele verschillende landen.
- Euhum.
- En je leert --
- En vooral Japan en het Verre Oosten.
- Maar ook van over heel Europa, Afrika.
- Van overal.
- Ja, van overal.
En plotseling ben je meer en meer
academies aan het openen
en je leert je methodes aan, en dat was
waar het voor mij allemaal om draaide.
Als iemand zou zeggen,
"Wat was de nummer 1 in essentie
dat je hebt achtergelaten?"
Dan was het de scholing van anderen, zodat
zij je werk overnemen en het doorgeven.
- Plots, verspreidde het nieuws
zich onder de kappers
dat dit revolutionair was.
- [Vidal] De energie die uitging
van die plek was behoorlijk buitengewoon
en dat leidde tot het idee
om internationaal te zijn.
Eens de school geopend was
en we al deze mensen hadden
binnenkomen van Japan, Duitsland,
noem maar op.
En toen gebeurde natuurlijk New York.
En ahh -- Ik kwam naar Amerika. [grinnikt]
[country muziek]
- [Vidal] New York, Pierre Hotel.
Primpers kwamen van overal,
van verschillende landen.
En ik voelde dat deze drie meisjes,
ik had met hen gewerkt de dag voordien,
en hun haar geknipt en de vorm geknipt
zoals ik het wilde.
Zondag dook de pers op.
De pers komt normaal niet op zondag.
De pers dook op.
En ze namen als gekken foto´s.
De dag nadien,
waren er vijf kranten in New York,
waar we op de voorpagina stonden
van hun schoonheidspagina´s.
Het was te gek.
En plots, waren we in New York,
New York City
Waar een geweldig kapsalon was
op Madison Avenue.
[biepend geluid]
[rock muziek]
Ik woonde 10 jaar lang in New York.
Geweldig, reisde met enkel een aktetas,
want hadden een pandje in Londen
een klein appartement
en een kleintje in New York.
Dus ik ging heen en weer.
Ik ben zoveel onderweg momenteel,
wat ik erg opwindend vind.
Als ik 2 maanden gewerkt heb in Londen,
heb ik de neiging om te zien
hoe het is in New York en dan ga ik erheen
en doe nog wat meer werk.
Dus als je me vraagt,
of ik wil wonen in Pedicured Lane?
Ik zou niet echt te lang op één plek
willen wonen momenteel.
Wat er in Amerika gebeurde was,
dat we de Beatles waren.
We waren de haarkappende Beatles
op Madison Avenue.
- En ze namen dit team mee
naar New York
wat revolutionair was in New York
toentertijd.
Want -- God zegene hen -- de Amerikanen
stonden wat achter
wat kappersstijlen betreft.
Maar ze waren over de hele wereld.
Ze hadden nog niet ingehaald.
Dat team, allemaal lijkend op de Beatles,
de meisjes met mini-rokjes tot hier
Dat is echt, weet je,
het is waarover gepraat wordt.
Het gebeurde rond de jaren ´60.
Meeste van onze mannen waren hetero´s en
ik had personeelsvergaderingen
waarin ik zei, "Luister mannen,
we zijn professionelen!"
Je moet stoppen in bed te duiken
met onze klanten!"
Je moet onthouden,
Het waren de dagen van buitengewone
seksuele vrijheid
ik bedoel, peniciline genas alles.
- [Grace] Het was het wildste kapsalon,
al de kappers waren werkelijk --
ze waren allemaal behoorlijk knap.
Zoals in de film Shampoo, begrijp je.
Het waren overal handen.
Vidal had altijd mooie vriendinnen,
herinner ik me.
en ze hadden altijd, natuurlijk,
prachtig haar.
- Het was een wonderlijke tijd.
- Vidal was een beroemdheid geworden.
Hij verscheen in talk shows.
Hij deed Mike Douglas.
Hij was op The Today show.
Hij was op The Tonight Swow.
Hij was de mystery gast op What´s My Line.
- Laat ons nu even
onze eerste deelnemer ontmoeten.
Wilt u binnenkomen en intekenen aub.
Mr. X.
En we laten het publiek in de zaal
en het publiek thuis exact weten
wat uw naam is en wat uw lijn is.
[publiek dat klapt]
- Vertegenwoordigt u de
mannenmode in Engeland?
- Hebt u -- Hebt u iets te maken met
het hanteren van stoffen?
- Mr. X, heeft u iets te maken met haar?
- Ja. [grinnikt]
- [Vrouw] Oh! Het is Sassoon!
- Ja, wie is de lijn!
[gelach] [publiek dat klapt]
- Eigenlijk kwam ik hier deze keer
niet om te werken
maar om een Amerikaans meisje te trouwen.
- Ahhh.
- We verhuisden de zomer van ´68.
We gingen heen en weer voor een tijdje.
Maar het was ongeveer anderhalf jaar
nadat we getrouwd waren
dat we naar New York verhuisden.
En dan in 1968,
werd onze dochter Catya geboren.
Alle kinderen werden geboren in New York.
[muziek]
We woonden in een klein appartementje.
Dus het was een interessante tijd.
Vidal was een -- hij was een goede vader.
En hij kwam geregeld thuis
in het midden van de dag
en dan nam hij één van de kinderen
op de schouders
naar Central Park, weet je wel.
en hij was heel erg begaan als vader.
- Ik was in New York tot ik 3 jaar was
en hij nam mij en mijn oudere zus
geregeld mee uit
en zette me op zijn schouders
en liep door de stad.
Het was één van mijn eerste herinneringen.
Knappe gast, slanke gezondheidsfanaat,
een altijd fitte superheld.
- [Vrouw] Een kappersleven is niet alleen
franje en parfums en 500 dollars
in een strakke achterzak gestoken.
In de wereld van Vidal Sassoon,
was het op één na beste ding
van een mooi gekapt hoofd,
een mooi gebouwd lichaam.
- Hij nam altijd de tijd, altijd,
om voor zijn gezondheid te zorgen.
- [Vidal] Als je lichaam niet juist is,
zal je geest reageren.
Als je geest niet goed zit,
zal je lichaam reageren.
Kijk, je moet essentieel werken aan
de ontwikkeling van de geest, als je kan.
Het andere ding dat me spijt,
is het niet hebben van 4 jaar unief om
het geheugen uit te breiden dat
zoveel meer kan opnemen.
Fysiek, was ik altijd aan het zwemmen.
Ik was -- ik zorgde ervoor dat ik trainde.
Ik nam massages en dat werkte voor mij,
want ik kon 14 uur per dag werken.
[muziek] [pletsend water]
Ik denk in elke industrie, ambacht, kunst,
moet je meer tijd spenderen
als je beter wilt worden
dan het gemiddelde.
Het is geen nine-to-five ding,
het kan 14 uur per dag zijn.
Tegen de tijd dat je klaar bent
met de modellen en je hobby
en als je dan ging werken de volgende dag.
Was ik heel voorzichtig met mijn eten.
Ik sport. Altijd gedaan.
Het is belangrijk om de rug te strekken.
Zoveel en zo ver je kunt.
Stretchen, stretchen, stretchen.
Het is een leuk gevoel, om de behendigheid
te hebben,
niet echt van je jeugd natuurlijk.
Maar niettemin, de behendigheid
om te bewegen als een jong iemand.
En ik ben er gek op
Ik geloof dat stretchen fantastisch is.
Ik begon met Pilates 25 jaar geleden,
en sommige stretch- oefeningen
komen van Pilates.
Het geweldige is dat nu in Californie,
het Orthopedisch Ziekenhuis
het gebruikt voor kinderen,
om te werken met kinderen
die spierziekten hebben.
Het is helend, het danst.
Het is effectief voor iedereen.
- Ik kan niet wachten tot je het toont.
- Hier gaan we.
[muziek]
- Zoals dit?
- Ja.
- Dat vind ik leuk.
- Neem nu de veer vast.
- Waarnaar keek je.
- Het plafond.
- Daar ga je.
- Kom nu terug achteruit.
Nu moet je meer naar voren zitten.
Hier gaan we.
Lig nu naar achter.
Breng nu jezelf omhoog en
breng je benen omhoog.
Breng nu je lichaam omhoog.
- Is er geen makkelijkere manier
om te trainen?
[publiek lacht]
- Wanneer ik oververmoeid was,
- ging ik naar iets zoals Great Shot Hole
en bleef daar dan 10 dagen
en deed de volledige behandeling.
Ik heb er ongelooflijke figuren ontmoet,
iedereen behalve Gore Vidal.
Maandag morgen, acht uur, ben je daar
voor je behandeling.
en ze zeiden, "Mr. Vidal,
uw behandeling is klaar."
Dus ik struin daar binnen en onderga
mijn behandeling en hoor een stem zeggen,
"Ben je altijd te laat?"
Tegen de tijd dat ze door hadden,
wat er aan de hand was,
ontdekten ze dat ik
Gore Vidal´s klysma had.
[publiek lacht]
In wezen, je lichaam kennen, is gevoel
hebben van een evenwicht in je lichaam.
Breng je benen omhoog.
Strek ze uit.
[publiek klapt]
Trek ze in. Uit.
Één been uit en hier gaan we weer.
- Hoe oud ben je?
- 55.
- Wat een lichaam.
[Muziek]
-In Bond Street voordat we kwamen--
ik bedoel, na de uren,
kwamen sommige van die jongens
naar beneden.
Weet je, Peter O'Toole komt
langs voor een kapbeurt.
Toen Roman Polanski in de stad was,
kwam hij langs voor een kapbeurt.
- Polanski deed een film in Londen
met Catherine Deneuve.
[drumbeat]
Roman zei, "Ik zou je balkon
van je kapsalon willen gebruiken."
Hij zei, "Alleen voor het weekend."
Wel, hij bleef vijf dagen.
De klanten vonden het geweldig.
Daar was Catherine Deneuve,
gefilmd op het balkon.
We werkten hier beneden met onze klanten.
En natuurlijk was het opwindend.
Ze vonden het fascinerend.
Hij dacht dat hij me wat verschuldigd was,
want ongeveer zes maanden later,
belde hij me en zei,
"Hey, wil je komen om Mia Farrow´s haar
te doen voor Rosemary's Baby?"
[Wiegeliedje dat speelt]
Het was nogal een gedoe die kapbeurt.
Paramount, podium 13, ze hadden
een boksring opgezet.
Ik leidde haar van haar kleedkamer
naar de boksring.
[Muziek]
Voordat we wisten wat er gebeurde,
was ik haar haar aan het knippen.
De pers die door de boksring
aan het kruipen was.
Er was een man onder de stoel
ons aan het fotograferen.
Ze waren overal.
Roman was er plotseling,
Mia kijkt naar de pers, en zegt,
"Wat doet u hier allen om
een kapsel te fotograferen?"
Terwijl de inheemse Amerikaan leed,
was dit soort politieke dingen gaande.
[grinnikt]
Ik ben haar haar aan het knippen, zei ik,
"Dit is absoluut gek."
Het kwam in de film.
- Mijn god!
- Het is Vidal Sassoon, het is zeer hip.
- Wat is er mis met je?
- Zie ik er zo slecht uit?
- Het is verschrikkelijk!
- Het was gekkenwerk, absoluut gekkenwerk.
Maar het was Hollywood. [grinnikt]
Er was geen twijfel mogelijk.
Het zou niet zo gebeurd zijn
ergens anders.
Ik denk wat het heeft gedaan, is dat het
de naam bracht naar het gemiddeld Amerika.
Maar het was altijd, kan ik verbeteren
of wat ga ik nu doen.
Ik ben onmiddellijk aangetrokken
en gefascineerd door prachtig haar
en de mensen die het dragen. [grinnikt]
Wij noemen het Sassooning.
Ik ben Vidal Sassoon.
En als jij er niet goed uitziet,
ogen wij niet goed.
- Vidal zei, "Ik wil een manier bedenken
om mijn brood te verdienen..."
"terwijl andere mensen slapen."
Het meest logische waren producten.
[Muziek]
- Eenvoudigweg denken we dat
er 4 stappen zijn voor prachtig haar.
- Ik ontmoette een man
genaamd Don Sullivan
en we praatten over het ontwikkelen
van een product bedrijf.
Eenvoudig praten, verschillend praten.
Ik was even enthousiast over de verpakking
dan ik was over de producten.
- Maar het veranderde een industrie.
Zijn manier van werken en
zijn manier van denken.
- Als we denken aan al die kappers
die vandaag producten uitbrengen
mogen ze niet vergeten dat hij
echt de eerste was.
Weet je, hij had deze wereldwijde miljard
dollar product onderneming
welke, opnieuw op zich,
heel vooruitziend was.
[Muziek]
- [Vidal] De kapsalons groeiden.
De scholen groeiden.
Engeland groeide.
Europa groeide.
Ons grootste succes was in Japan, China.
Ze hielden ervan.
Ze hielden er volledig van.
[Muziek]
? Het is echt geweldig om er
op uw best uit te zien ?
? mooier elke dag ?
Met zijdeachtig, sexy, glanzend haar ?
? De Vidal Sasson manier. ?
? Want als u er niet goed uitziet,
ogen wij niet goed.... ?
? Wij zijn trots op u ?
? als u er niet goed uitziet,
ogen wij niet goed.... ?
? Vidal Sassoon ?
- [Beverly Sassoon] Het leek over nacht
te gebeuren, maar dat was niet zo
Het duurde zo lang
om de producten te lanceren
en om het bedrijf op te bouwen.
We zijn uiteindelijk verhuisd
van New York naar Californiכ.
en we dachten dat het misschien
gemakkelijker zou zijn voor de kinderen.
Ik was er bezorgd over
omdat ik hier opgroeide.
Ik heb een heleboel huwelijken ten onder
zien gaan, en ik weet niet,
of dit de schuld was van Los Angeles,
maar ik was er bang voor.
[Muziek]
- [Vidal] Het ging zeer gesmeerd
voor een tijdje.
We deden dingen die heel bijzonder waren.
We hadden het best verkochte boek,
"Voor uw schoonheid en gezondheid".
Het was nummer drie in het land, het boek.
Het was één van de eerste in zijn aard.
Beverly was geweldig in yoga en prachtige
foto's van haar, yoga aan het doen.
Want ik was altijd voor oefening,
We waren heel hard bezig met het voedsel
dat ons gezond hield.
En onze levensstijl,
die beeldden we af in ons boek.
Mensen schenen er van te houden.
Mensen wilden het kopen.
Het verkocht zelfs 300.000 exemplaren
in het eerste jaar,
en in 18 maanden waren
400.000 exemplaren verkocht.
Behoorlijk buitengewoon
voor een gezondheidsboek.
- Ze gaan een hele show co-hosten
over schoonheid en gezondheid vandaag.
Hier zijn twee mensen wiens leven samen
ze echt mooie mensen maakt,
Vidal en Beverly Sassoon.
Verwelkom hen alstublieft.
[publiek klapt en schreeuwt]
- Ze was uitstekend op televisie.
Toen we rond trokken met het boek,
was ze behoorlijk geweldig.
Ze wist echt waar ze het over had.
- [Beverly] Er was dit TV-station
die een week
TV programmatie aan
het samenstellen waren,en elke nacht,
hadden ze een ander koppel.
[Muziek]
- Woensdag is Vidal Sassoon
en Beverly Sassoon.
Uw gastheer vanavond op
de maandag tot vrijdag show.
[publiek klapt]
- Dit is--
- Goede avond.
- Dit gaat een leuke avond worden,
ik heb er een geweldig gevoel over.
- Ga je gang-- heb je iets...
- Wat denk je mensen?
Dit is George Hamilton pyjama's.
- Ha ha ha!
[publiek lacht en klapt]
- We genoten. We hebben vele afleveringen
gedaan. Het was zeer succesvol.
? Uw nieuwe dag, het is uw nieuwe dag...?
- ik werd een show aangeboden.
Ik heb er twee honderd van gedaan.
Met enkele prachtige gasten.
- Hier is hij, de gastheer van
Uw Nieuwe Dag, Vidal Sassoon.
- Wat is uw vraag?
- Ah, wat is de prijs van
een Vidal Sassoon kapsel?
- Een Vidal Sassoon...Vi...
- Ik wilde vragen.
[publiek lacht]
- Springen en het veilig houden.
- U weet dat ik geen kans zou laten
schieten om dit hier te testen.
Hier gaan we.
[springtouw]
[publiek klapt]
- Ik had plezier, alleen verwaarloosde ik
wat ik begonnen was.
De producten gingen, maar er was
niemand om ze te promoten.
En ik moest een groot besluit nemen
na tweehonderd shows.
Ik kon het niet,
kon mijn eigen bedrijf niet verlaten.
[Muziek]
- Dank u Vidal.
- U bent veranderd Vidal.
- Als u stijlproducten gebruikt, is het
moeilijk om haar net en sexy te krijgen.
Nieuwe geavanceerde salon formule.
- [unison] dank u Vidal.
- Als u er niet goed uitziet,
ogen wij niet goed.
- Ik denk dat de overgang van New York
naar L.A zeer goed was voor de producten,
maar het was niet een zeer goede verhuis
familie-gewijs.
[publiek klapt]
- En voor vandaag op het rode gedeelte,
Internationale Style-setter,
Hier is hij de heer Vidal Sassoon,
en zijn vrouw Beverly Sassoon.
- Ik denk dat ze het plotseling besefte.
Het gebrek aan haar eigen identiteit.
Het werd allemaal een beetje te veel
voor haar, emotioneel gezien.
- [Beverly] Ik ben zo goed als
niet-confronterend. Ik hou er niet van.
Als ik dat toen geleerd had,
zou ik misschien in staat zijn geweest
te kunnen omgaan met Vidal´s gedrag
en een aantal -- zoals ik het waarnam,
woedes gericht op mij.
Maar dat is uiteindelijk wat me weg dreef.
- Ik denk dat één van de moeilijkste
periodes voor mij de scheiding was.
We hebben drie kinderen in New York,
David geadopteerd in Los Angeles.
Adoptie van David-- hij was drie jaar oud,
Ik denk dat mijn verleden
er iets met te maken had.
Opgegroeid als wees, het zou mooi zijn,
als je een jong kind opnam
in onze familie.
De scheiding had mij echt geraakt
en mijn oordeel beïnvloed.
Ik heb beslissingen gemaakt die
ik misschien niet zou hebben gemaakt
als ik niet in de staat zou geweest,
waarin ik in die tijd was.
Zou ik het allemaal opnieuw moeten doen,
zou ik niet verleid zijn geweest
om het product bedrijf te verkopen.
[Muziek]
- [Gordon] Vidal was absoluut dé schepper
van de door beroemdheden aanbevolen
lijn van haar-producten.
Het was niet zijn plan dat het
een puinhoop werd, maar het gebeurde snel.
Het was zo in vraag
dat het oncontroleerbaar was.
Hij ging er in mee, niet zozeer in tegen.
Hij kon er niet tegen strijden.
- Vervolgens kwam er een bedrijf langs.
Ik noem geen namen hier.
Maar een bedrijf kwam langs--
het was eigenlijk Richardson Vicks.
En met allerlei beloften over,
we gaan internationaal.
U bent onze enige lijn en
wij zullen het overnemen.
Dus, weet je, uitgaan en shows doen
in verschillende landen en...
ze maakten me echt warm.
En we gingen voor Richardson-Vicks.
Uiteraard ,ongeveer anderhalf jaar later,
verkochtten ze aan Proctor en Gamble.
Dus, al hun mooie verhalen
kwamen ten einde.
[Viool speelt]
Je kan niet door het leven gaan.
Je kunt niet, onmogelijk, door
het leven gaan zoals in een sprookje.
Iets dat gewoon gebeurt en
het is zo prachtig,
het is zo prachtig, dus de downs komen
en je moet jezelf kalmeren.
[Muziek]
Uhm, ik denk -- ik weet eigenlijk,
omdat het opnieuw gebeurd is
dit Nieuwjaar-- zal ik niet
genieten van een Nieuwjaarsdag.
Ik zal weglopen en ergens verloren geraken
en ik kom dan terug op 2 januari.
Vijf jaar geleden, oudejaarsavond,
mijn dochter Catya, mijn oudste meisje,
die ik absoluut aanbad en die bijzonder
voor mij was-- nam een overdosis,
en het was het slechtste moment.
Ze belde me op op Nieuwjaarsdag en
zeiden dat ze die nacht was heengegaan...
Veel ouders hebben dit doorlopen
en zij kennen het gevoel.
[zoemend]
Het is een moeilijke appel
om door te bijten,begrijp je.
[Muziek]
- [Gordon] Ik denk dat je begint
de kapsels opnieuw te zien.
We hebben tien tot twaalf jaar van
lange, lange, lange haren gehad.
Het ziet er niet goed uit bij iedereen.
Sassoon wist dat.
Mensen beseffen dat er
echt geweldige vormen zijn
die hen er goed doen uitzien en voelen en
zeer gemakkelijk te verzorgen zijn.
Dus, denk ik, is het in feite zeer modern,
het gaat om ontwerp.
Sassoon´s effect was zo ver reikend
in de geometrie dat je waarschijnlijk
zou hebben gezegd,
het was in feite de iPod van zijn tijd,
Het was de Apple-- het was
design, design, design.
[Muziek]
- Elke kapper heeft iets
te danken aan die man.
Het is niet alleen het geometrisch kapsel
waar we hem voor moeten bedanken
het is de kapperswereld van vandaag
waar we hem voor moeten bedanken.
- Vidal Sassoon is een soort blauwdruk
van een soort van moderne kappersstijlen.
De beelden die ik zag, toen ik binnenliep
in het kapsalon de eerste keer
De foto's op de muur zijn nog steeds
een deel van mijn soort van bibliotheek.
Hij heeft een revolutie teweeggebracht
niet alleen in haar ,maar ook in de mode.
- We erkenden hoe belangrijk Vidal
is geweest voor de mode geschiedenis
op zichzelf, de invloed van die mode
en dat hele gedoe met het kapsel
en de make-up had een enorme invloed op
het architecturaal ontwerp in het algemeen
op meubels, films,
onze hele visuele wereld.
En hier was een kapper, die iets
ongelooflijk belangrijk had gedaan.
- U weet dat die kapsels als iconen zijn
omdat ze voortleven.
Verbazend hoe relevant ze zijn, zoals ze
relevant waren toen ze gecreëerd zijn.
- Dit begon een revolutie die leidde naar
de echte revolutie: haar mag gewoon zijn.
Zelfs elke rechte bob wordt gedaan
in de geest van Sassoon.
- In alle landen wilden ze weten
over Vidal Sassoon
in termen van hun haar nu.
Ze voelde zich helemaal comfortabel
met dat over-the-top Peggy Moffitt ding,
dat zo Vidal is.
Maar zij bezien het als heel "nu".
Ze blikken niet, niet terug.
- De vormen kunnen komen en gaan,
maar wat hij deed voor vrouwen,
de manier waarop hij
waarschijnlijk vrouwen bevrijdde
is als iets dat groter is
dan alleen maar kapper zijn.
- Oh wow!
[grinniken] [mensen die applaudiseren]
- Hallo, je ziet er mooi uit, ieder van u.
- Dank u.
- Het is een geweldige snit.
Ja het ziet er fantastisch uit.
- Schitterend. Schud er mee.
- Schud ermee.
- Hij heeft het meest
ongelooflijke politieke geweten
van iedereen die ik heb gekend.
Hij houdt van het idee van
vrijgevigheid in de gemeenschap.
Hij houdt van het idee
om iets terug te geven.
- We zijn betrokken in iets
echt spannend in New Orleans.
Ik denk dat de ziel van Amerika
wordt bedreigd.
Er zijn zo veel gebieden waar
hebzucht heeft overgenomen,
waar fouten zijn gemaakt.
Wat er gebeurt in New Orleans,
is een totale minachting
voor het fundamentele menselijke instinct.
Tweehonderd vijfenzeventigduizend
mensen weggevaagd.
Geen woningen, onderwater. Weggevaagd.
De regering die zegt dat ze niet
in onroerend goed doen, wat een schande.
Ik werd zo boos om dit!
Ik zei, "Kijk, laten we
de kappersambacht hier achter krijgen.
- Hij heeft zoveel gegeven aan
de haar-stylisten van de wereld
dat Hairdressers Unlocking Hope een weg
was voor hun om hem te steunen.
En met hun hulp, was hij in staat
23 huizen te bouwen.
- Dit is geen liefdadigheid. Dit is
empathie voor onze medeburgers in nood.
- Filantropie vanuit
een individueel standpunt.
Ik denk dat het iets
absoluut essentieel is.
Het geeft je een spiritueel bewustzijn
dat ik niet meer kan krijgen van religies.
- Als je over Vidal´s leven hebt gelezen,
zou het lezen alsof het heel moeilijk was.
Hij nam wat werd aangeboden
en gebruikte het om zichzelf te motiveren.
Uiteraard was hij vastbesloten
om geweldig te worden in iets
Dus dat is een deel van zijn nalatenschap.
Dat je in feite kunt opgroeien
in moeilijke tijden.
Je kunt een pad creכren
dat nog niet bestaat.
Je kan iets nieuw doen in elk veld
en je kunt mensen helpen.
- Hij vraagt wel soms of ik vind
dat hij een goed persoon is.
"Denk je dat ik een goed mens ben?"
En ik heb vaak gedacht dat
dat afkomstig is van zijn kindertijd
omdat ik weet dat kinderen
zichzelf de schuld geven
als hun ouders scheiden.
Ze hebben de neiging zichzelf de schuld
te geven voor alles wat er gebeurt
wanneer ze klein zijn.
Ik denk dat hij zichzelf de schuld gaf
van de scheiding van zijn ouders.
En hij dacht zelfs dat hij
naar het weeshuis moest gaan
omdat hij een slechte jongen was.
En ik ben niet zeker of hij er ooit
volledig over heen is gekomen.
- Ik ontmoette Ronnie,
eigenlijk was ik al 62. [grinnikt]
En zij was een heerlijke
30 en nog iets.
Ze heeft iets over haar
dat moeilijk te beschrijven valt.
Er is een fascinatie,
ik ben al gefascineerd sinds dan.
Voordat ik Ronnie leerde kennen,
had ik afgedaan met vrouwen.
Om permanent bij een vrouw te zijn,
dat ging nooit gebeuren.
Ik was veel meer gericht
op mijn kinderen, mijn werk.
Ze kwam langs en
mijn leven veranderde.
-Zijn rijk strekt zich uit over de wereld
maar wat met de romantiek?
Wel er is genoeg van geweest,
tijdens zijn hele glamoureuze carrière.
Alleen met zijn huidige vrouw, Ronnie,
gelooft hij dat ze eindelijk de ware is.
- Ronnie vanwege een goede geest en
een fascinatie voor nieuwe dingen.
Ze heeft mijn leven
zo veel interessanter gemaakt
er is geen twijfel mogelijk.
- Ik heb voor hem een thuis gemaakt
en hij heeft mijn horizon verbreed.
Hij heeft me meer geleerd van de wereld
en me laten zien wat één individu
kan doen voor de wereld.
[Muziek]
- [Vidal] Wat heb je daar?
- [Gordon] Dit is het boek.
[grinniken]
- Het boek?
- Dit is in wezen uw levensvorm
op de muur.
- Ik weet niet of ik het wil zien.
[lachend]
- Wij hebben het beleefd, dus
jij kan het evengoed herbeleven.
- [Vidal] Wow!
- [Gordon] Het is behoorlijk
indrukwekkend, is het niet?
- [Vidal] Ja. Dat is het echt.
[Muziek]
- [Gordon] Je komt op een bepaald punt
in je leven en je bent je bewust dat
elke dag een bijzondere dag is
want je begrijpt dat er
minder van hen zullen komen.
En ik denk dat hij zich hier
zeer, zeer bewust van is.
[Muziek]
[televisie audio]
- [Vidal] Ze hebben Italië niet
meer verslagen in 88 jaar.
Dus dit is buitengewoon
als zij dit wel doen.
Ja! Ze hebben het. Ik ben blij,
want ze hebben het verdiend.
Hoe gelukkig om het menselijke
kader te kunnen aanraken.
Om te worden gestimuleerd door
een vak dat voortdurend verandert
Om dat te behouden wat
gegroeid is uit de menselijke vorm
dat spontane mode
modelleert en creכert.
Betrokken te worden in de poëzie
van verandering, de jaren ' 60.
Dus, vanuit mijn standpunt,
als je de geest terugbrengt.
Dat gevoel van doel en
de winst van de jaren ' 60,
zouden we veel beter af zijn.
- [Omroeper] Dames en heren,
de heer Vidal Sassoon.
[menigte applaudiseert en juicht]
- U weet dat ik hier zit, nadenkend.
Ik vraag me echt af:
hoe gebeurde het allemaal?
Hoe gebeurde zo veel avontuur?
Al die jaren teruggaan,
je denkt aan de spanning,
de creativiteit,
de mensen die je hebt ontmoet.
Dat buitengewoon gevoel
van eenzaamheid soms.
In de meeste van mijn gedachten
in werk en in houding, stond ik alleen.
Ik herinner me een Nieuwjaar
in het lyceum dat groot was,
het was een danszaal.
Ik keek van boven op het balkon
naar al de feestgangers die genoten.
Ik keek neer op misschien wel
duizend of meer mensen.
Ik voelde me niet
een deel van de menigte.
In mijn eenzaamheid, was er altijd
dit gevoel dat ik een winnaar wilde zijn.
Maar in de uiteindelijke analyse,
als alles al gezegd was,
lag mijn hart in haar.
Altijd geweest, is nog altijd.
Morgen gaat een dag worden
die nog nooit gebeurd is met mij.
Naar het paleis gaan,
om de CB van de koningin te zien.
Hoe meer ik erover nadenk, hoe meer
ik voel dat het echt tot het vak behoort.
Het behoort tot al die mensen
die mij zo hard geholpen hebben
bij de ontwikkeling van onze ambacht.
[Muziek]
- Ik lach en zeg tegen mezelf, "God,
ik wou dat ik een 2de origineel idee had"
Ik zou graag
een jong energiek persoon zien,
iets nieuws zien creכren, iets anders.
Wanneer iedereen u vertelt,
de twijfelaars vertellen het u,
"Het kan niet worden gedaan"
weet je, "Je zou failliet gaan."
of "alle soorten tragedies
zullen op je weg komen." Onzin.
Als je tot de kern komt van wie je bent,
het gevoel van wie je echt bent
en iets laat gebeuren --
op welk gebied dan ook.
Mijn gevoel zegt ,
dat je jezelf zult verrassen.
[Muziek]